E se virmos um padrão nos dados
que não ocorre dentro do mesmo ano?
Isso ainda
é um padrão sazonal?
Um padrão cíclico existe quando
dados exibem aumentos e reduções
que não têm um período fixo.
Pense em ciclos de negócios,
que costumam durar vários anos,
mas em que a duração do ciclo
atual não é conhecida antes.
Nas finanças, épocas
de expansão e recessão na bolsa
demonstram padrões cíclicos.
Uma tendência ascendente cíclica
é chamada de "bull market",
já uma tendência descendente
cíclica é chamada de "bear market".
Esses padrões do mercado
se estendem por vários anos
e não têm um padrão
repetitivo a cada ano.
Muita gente confunde o comportamento
cíclico com o sazonal,
mas eles são bem diferentes.
Se as flutuações não ocorrem
em um período fixo,
então são cíclicas.
Se o período não muda
e está associado
a um aspecto do calendário,
o padrão é sazonal.
No geral, nos padrões cíclicos,
o tamanho médio dos ciclos
é mais longo que a duração
do padrão sazonal.
E a magnitude dos ciclos
tende a mudar mais
que a magnitude
dos padrões sazonais.
Além disso, padrões cíclicos
são muito mais difíceis de prever.
A queda nas bolsas de valores
costuma ser repentina e violenta
e acaba surpreendendo
a maioria das pessoas.
*END*
*CODE*